---
hide:
#  - navigation # Hide navigation
  - toc        # Hide table of contents
a1: https://medium.com/nuances-of-programming/пространства-имен-и-области-видимости-в-python-daf7fcddbaba
---

# Області видимості

Спочатку трошки теорії:

> **Простір імен**, також *про́стір назв* або *іменний про́стір* (англ. namespace) — концепція у програмуванні, призначена для розмежування різних множин ідентифікаторів і попередження конфліктів між їхніми іменами

Якщо трошки простіше, то простір імен — це сукупність визначених в певний момент імен і інформації про сутності, на які вони посилаються. 
Можна розглядати такий простір як словник, 
у якому ключі є іменами, 
а значення — самими сутностями. 

## Простори імен в Python

В Python розрізняють наступні простори імен: 

* built-ins — вбудований (зарезервовані значення Python)
* global — глобальний (простір імен модуля)
* local — локальний (всередині функції або класа)

Простори імен мають різні життєві цикли. 
По мірі виконання програми інтерпретатор Python створює необхідні простори імен 
і видаляє їх коли потреба в них зникає. 

Різні простори імен ізольовані. Тому, наприклад, однакові імена, які можуть існувати в різних функціях, не призводять до конфліктів імен в програмі. 




### Built-ins

Вбудований простір імен містить імена усіх вбудованих об'єктів Python, 
наприклад функції `len()` та `print()`, типи даних `int` та `list`. 

Коли інтерпретатор запускається він автоматично створює вбудований простір імен 
і знищує його по завершенні своєї роботи. 

Усі імена з цього простору Python як би "зберігає" у спеціальному модулі `builtins` і при кожному запуску автоматично імпортує їх. 
Подивитись список імен з цього модуля можна за допомогою функції `dir()`:

	>>> import builtins
	>>> dir(builtins)
	['ArithmeticError', 'AssertionError', 'AttributeError', 'BaseException', 'BaseExceptionGroup', 'BlockingIOError', 
	...
	'super', 'tuple', 'type', 'vars', 'zip']
	>>>

### Global

Глобальний простір імен містить імена, 
які визначаються на рівні поточного модуля програми 
або імпортуються в поточний модуль з інших модулів та пакетів. 
Простір імен створюється одразу ж після завантаження відповідного модуля програми 
і існує до завершення роботи інтерпретатора. 

Вбудована функція `globals()` повертає словник, 
який містить усі імена з глобального простору і відповідні їм об'єкти. 
Давайте подивимось які імена вже є у цьому просторі одразу після запуска інтерпретатора: 

	>>> type(globals())
	<class 'dict'>
	>>> globals()
	{'__name__': '__main__', '__doc__': None, '__package__': None, '__loader__': <_frozen_importlib_external.SourceFileLoader object at 0x000001F0441E0AF0>, '__spec__': None, '__annotations__': {}, '__builtins__': <module 'builtins' (built-in)>}
	>>> globals().keys()
	dict_keys(['__name__', '__doc__', '__package__', '__loader__', '__spec__', '__annotations__', '__builtins__'])
	>>>
	
<!-- У глобальному просторі вже є декілька імен. 
Виглядають вони трохи дивно, але поки що не звертайте на це уваги, 
у подальшому розберемось з цими іменами.  
-->

Додамо ще одне ім'я у простір:

	>>> my_variable = 'text'
	>>> globals().keys()
	dict_keys(['__name__', '__doc__', '__package__', '__loader__', '__spec__', '__annotations__', '__builtins__', 'my_variable'])
	>>>
	
І одразу усі імена з модуля `random`: 

	>>> from random import *
	>>> globals().keys()
	dict_keys(['__name__', '__doc__', '__package__', '__loader__', '__spec__', '__annotations__', '__builtins__', 'my_variable', 'Random', 'seed', 'random', 'uniform', 'randint', 'choice', 'sample', 'randrange', 'shuffle', 'normalvariate', 'lognormvariate', 'expovariate', 'vonmisesvariate', 'gammavariate', 'triangular', 'gauss', 'betavariate', 'paretovariate', 'weibullvariate', 'getstate', 'setstate', 'getrandbits', 'choices', 'SystemRandom'])
	>>>
	
Функція `globals()` повертає посилання на активний словник з іменами і значеннями.  
Отже через цей словник можна додавати в глобальний простір імен нові імена і відповідні їм значення: 

	>>> globals()['new_var'] = 'Hi!'
	>>> globals().keys()
	dict_keys(['__name__', '__doc__', '__package__', '__loader__', '__spec__', '__annotations__', '__builtins__', 'my_variable', 'Random', 'seed', 'random', 'uniform', 'randint', 'choice', 'sample', 'randrange', 'shuffle', 'normalvariate', 'lognormvariate', 'expovariate', 'vonmisesvariate', 'gammavariate', 'triangular', 'gauss', 'betavariate', 'paretovariate', 'weibullvariate', 'getstate', 'setstate', 'getrandbits', 'choices', 'SystemRandom', 'new_var'])
	>>>
	
Останнє є еквівалентним наступному: 

	new_var = 'Hi!'


### Local

Кожного разу при виклику функції інтерпретатор створює новий простір імен. 
Цей простір є локальним для функції і існує до момента повернення з функції. 
При черговому виклику функції ця процедура повторюється. 

Імена, які ініціалізуються всередині функції, попадають у локальний простір імен. 

Аналогічно функції `global()` вбудована функція `local()` повертає словник 
з іменами з локального простору імен і відповідними значеннями: 

	>>> def add_two(arg):
	...     var = 2
	...     print(locals().keys())
	...     return arg + var
	...
	>>> add_two(1)
	dict_keys(['arg', 'var'])
	3
	>>>

Вище у локальному просторі імен функції `add_two` міститься два імені. 
Змінна `arg` отримує значення при передачі аргумента під час виклику функції. 
Змінній `var` значення присвоюється під час виконання функції. 

!!! warning "Зауважте:"
	на відміну від `globals()` функція `locals()` повертає не активний словник, 
	а його копію. 
	Отже змінити через цей словник локальний простір імен не вийде. 
<!--Ця відмінність між двома функціями може завдати клопоту у майбутньому, 
отже добре запам'ятайте її! 
-->

Якщо функцію `locals()` викликати поза межами функції, 
в основному модулі програми, 
то її поведінка буде така сама, як у функції `globals()`

## Область видимості

Наявність декількох окремих просторів імен означає, що в процесі виконання програми 
одночасно можуть існувати однакові імена, кожне у своєму просторі. 
Але як же інтерпретатор розрізняє яке саме ім'я ви маєте на увазі в певний момент часу, 
тобто у якому просторі імен його шукати? 

> Область видимості (scope) — частина програми, у межах якої ідентифікатор деякої сутності залишається зв'язаними з цією сутністю.

Іншими словами область видимості — це частина програми, з якої можна отримати доступ до певного простору імен.

В Python є наступні області видимості:

- локальна область видимості (lLocal Scope): імена визначаються всередині функцій. Імена, що належать до локальної області видимості, можуть бути використані тільки всередині цієї функції.
- нелокальна (або ж охоплююча) область видимості (Nonlocal Scope, enclosing scope): імена визначаються у функціях-обгортках. Використовується, коли функція визначена всередині іншої функції і потрібно звертатися до змінних вищого рівня.
- глобальна область видимості (Global Scope): імена визначаються на рівні модуля. Імена з глобальної області видимості можуть бути в межах всього модуля.
- Вбудована область видимості (built-in scope): імена, які "вбудовано" в інтерпретатор. Ці імена можна використовувати без необхідності їхнього окремого визначення чи імпортування.

### Eenclosing scope

Коли ми оголошуємо функцію, в її тілі ми можемо використовувати будь-які інструкції, 
у тому числі і оголошення іншої функції. 

	>>> def outer():
	...     print('Start outer()')
	...     def inner():
	...         print('Start inner()')
	...         print('End inner()')
	...         return
	...     inner()
	...     print('End outer()')
	...     return
	...
	>>> outer()
	Start outer()
	Start inner()
	End inner()
	End outer()
	>>>
	
Коли основна програма викликає функцію `outer()`, 
Python створює для неї новий простір імен. 
Аналогічно коли у функції `outer()` викликається функція `inner()`, 
остання отримує свій власний окремий простір імен. 
Обидва простори існують до повернення з відповідної їм функції. 
<!--Простір, створений для функції `inner()`, є локальним, 
а простір, створений для функції `outer()` — охоплюючим. 
--> 

У наведеному вище прикладі всередині функції `outer()` оголошується функція `inner()`. 
Функція `inner()` є "вкладеною" (локальною) по відношенню до `outer()`. 
У свою чергу `outer()` є як би охоплючою функцією для `inner()`. 

Змінні з локального простору імен охоплюючої функції утворюють нелокальну (охоплюючу, enclosing) область видимості.
Імена доступні як у охоплюючій функції, так і у всіх вкладених функціях.




### Правило LEGB

В Python є правило LEGB, яким він користується при пошуці змінних. 
Якщо  всередині функції виконується звернення до змінної, 
Python шукає її ім'я по просторам імен у такому порядку (до першого співпадіння): 

	Local — Enclosing — Global — Built-in
	
Якщо ж ім'я не буде знайдено в жодному просторі імен, 
інтерпретатор видасть помилку. 

Розглянемо декілька прикладів. 
У наступному ім'я `len` буде знайдено в локальному просторі імен функції `inner()`: 

	>>> len = 'global'
	>>> def outer():
	...     len = 'enclosing'
	...     def inner():
	...         len = 'local'
	...         print(len)
	...     inner()
	...
	>>> outer()
	local
	>>>

Якщо ім'я `len` не буде визначено у функції `inner()`, 
тоді його буде знайдено у просторі імен функції `outer()`: 

	>>> len = 'global'
	>>> def outer():
	...     len = 'enclosing'
	...     def inner():
	...         print(len)
	...     inner()
	...
	>>> outer()
	enclosing
	>>>

Якщо ж ім'я `len` не буде визначено і в функції `outer()`, 
його буде знайдено у глобальному просторі імен: 

	>>> len = 'global'
	>>> def outer():
	...     def inner():
	...         print(len)
	...     inner()
	...
	>>> outer()
	global
	>>>

І нарешті якщо ім'я `len` не визначено ніде в нашій програмі, 
тоді знайдеться в просторі імен `builtins`: 

	>>> def outer():
	...     def inner():
	...         print(len)
	...     inner()
	...
	>>> outer()
	<built-in function len>
	>>>

А ось ім'я `unknown` немає ніде: 

	>>> def outer():
	...     def inner():
	...         print(unknown)
	...     inner()
	...
	>>> outer()
	Traceback (most recent call last):
	  File "<stdin>", line 1, in <module>
	  File "<stdin>", line 4, in outer
	  File "<stdin>", line 3, in inner
	NameError: name 'unknown' is not defined
	>>>

## Модифікація об'єктів поза областю видимості

Якщо всередині функції змінній присвоїти значення, 
то така змінна автоматично вважається локальною, 
тобто ім'я попадає в локальний простір імен. 
А що, якщо нам знадобиться присвоїти значення імені з іншого простору? 

### Інструкція `global`

Існує можливість змінити значення глобальної змінної за допомогою інструкції 'global':

	>>> def function():
	...     global x
	...     x = 'global assigned inside function'
	...     print (x)
	...
	>>> function()
	global assigned inside function
	>>> x
	'global assigned inside function'
	>>>

Інструкція `global` змушує інтерпретатор починати пошук імен з глобального простору. 
Операція присвоєння значень глобальним іменам завжди буде створювати або змінювати змінні в глобальному просторі імен. 

Можна оголошувати одразу декілька глобальних імен: 

	global a, b, text
	
Ім'я оголошене як глобальне не може використовуватись раніше самого оголошення: 

	>>> def function():
	...     x = 'global assigned inside function'
	...     global x
	...     print (x)
	...
	  File "<stdin>", line 3
	SyntaxError: name 'x' is assigned to before global declaration
	>>>
	
Параметри функцій не можуть бути глобальними: 

	>>> def f(arg):
	...     global arg
	...     arg = 7
	...
	  File "<stdin>", line 2
	SyntaxError: name 'arg' is parameter and global
	>>>
	
### Інструкція `nonlocal`

	>>> def outer():
	...     x = "x assigned inside outer"
	...     def inner():
	...         x = "x assigned inside inner"
	...         print("inner():", x)
	...     inner()
	...     print("outer():", x)
	...
	>>> outer()
	inner(): x assigned inside inner
	outer(): x assigned inside outer
	>>>

Функції `outer()` та `inner()` кожна мають свої локальні змінні `x`.

Всередині вкладеної функції ми маємо можливість вказати, що певна змінна не є локальною для цієї вкладеної функції, а є локальною для функції-обгортки. 
Робиться це за допомогою інструкції `nonlocal`:

	>>> def outer():
	...     x = "x assigned inside outer"
	...     def inner():
	...         nonlocal x
	...         x = "x assigned inside inner"
	...         print("inner():", x)
	...     inner()
	...     print("outer():", x)
	...
	>>> outer()
	inner(): x assigned inside inner
	outer(): x assigned inside inner
	>>>
    
Всередині функції `inner()` ми вказали, 
що змінна `x` є локальною для функції `outer()`. 
Тобто змінна `x` як би попадає з функції `outer()` в простір імен функції `inner()`. 
Якщо ми змінемо значення нелокальної змінної, це відобразиться і на локальній змінній. 

`nonlocal` обмежує пошук простором імен функцій-обгорток. 
В область пошуку не входять глобальний та вбудований простори імен. 

Інструкція `nonlocal` вимагає, щоб перераховані імена вже існували: 

	>>> def outer():
	...     x = "x assigned inside outer"
	...     def inner():
	...         nonlocal x, unknown
	...         x = "x assigned inside inner"
	...         print("inner():", x)
	...     inner()
	...     print("outer():", x)
	...
	  File "<stdin>", line 4
	SyntaxError: no binding for nonlocal 'unknown' found
	>>>
	
### Кращі практики

Не дивлячись на те, що Python надає можливість 
міняти об'єкти поза межами функції за допомогою `global` і `nonlocal` 
у більшості випадків це не є хорошою практикою. 
І це стосується не лише Python, а взагалі багатьох мов програмування. 

Зміна глобальних об'єктів всередині функції — це свого роду "побічний ефект" функції. 
Основні недоліки використання глобальних змінних: 

- дуже важко відстежувати де саме відбувається доступ до глобальних об'єктів
- виникають помилки, які дуже важко локалізувати
- зменшується читабельність початкового кода
- з'являється багато "непередбачуваних" зв'язків у системі, 
що призводить до непередбачливої її поведінки 
а також затруднює її розвиток і масштабування
- затруднюється модульне тестування

Бувають ситуації, коли модифікація глобальних змінних сильно спрощує код, 
але таке зустрічається рідко. 
Замість того існують більш "безпечні" практики. 

Серед розробників є таке "заклинання":

> глобальні змінні — це зло!

## Резюме

* в Python є чотири простори імен: вбудований, глобальний, охоплюючий і локальний
* правило LEGB: пошук імен відбувається від локальної до вбудованої.
* при використанні і операції присвоєння ім'я вважається локальним. Цю поведінку можна змінити за допомогою операторів `global` та `nonlocal`.

## Додаткові матеріали

* [Вікіпедія: Область видимості](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D0%B1%D0%BB%D0%B0%D1%81%D1%82%D1%8C_%D0%B2%D0%B8%D0%B4%D0%B8%D0%BC%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%96_(%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D1%83%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8F))

