---
hide:
#  - navigation # Hide navigation
 - toc        # Hide table of contents
---
# Засоби розробки програмного коду

Зазвичай для написання і налагодження програмного коду використовують Середовища Інтегрованої Розробки (IDE). Такі програмні комплекси надають багато інструментів для:

- керування великими проектами
- зручного і швидкого написання коду — підсвітка синтаксису, автозавершення, швидка навігація по різним ділянкам коду, ...
- налагодження — покрокове виконання коду, точки зупинки, моніторинг значень змінних

та інші.
Найпопулярніші IDE:

- [PyCharm](https://www.jetbrains.com/pycharm/) - IDE "заточене" для розробки проектів на Python і веб-додатків на Django.
- [Eclipse](http://www.eclipse.org/home/index.php) (+плагін PyDev)
- NetBeans (+плагін для Python)
- Visual Studio (+додаток для Python)

Для максимально ефективного використання IDE треба витратити певний час на детальне вивчення функціоналу і особливостей.

Також для написання і підтримки коду можна використовувати спеціалізовані текстові редактори, як досить прості, так і "просунуті". Останні надають додаткові можливості для розробки (зазвичай за допомогою плагінів) і деколи небагато поступаються IDE по функціоналу.
Найпопулярніші текстові редактори для програмістів:

- [VS Code](https://code.visualstudio.com/)
- [Sublime Text](https://www.sublimetext.com/)
- [Atom](https://atom.io/)

## Notepad++

В рамках даного курсу для розробки ми будемо використовувати текстовий редактор Notepad++ як самий простий і зручний інструмент для початківців. До того ж Notepad++ доволі непогано "озвучюється" скрінрідерами.
Ми підготували "полегшену" версію Notepad++ яка відрізняється від офіційної наступним:

- вже інтегрована плагін PyNPP який дозволяє запускати код з редактора просто натисканням гарячих клавіш
- видалені усі мови інтерфейсу окрім української та англійської.

## Виконання програм

Плагін PyNPP для Notepad++ дозволяє швидко запускати програмний код Python, який відкрито у редакторі. 

Для виконання програмного кода потрібен інтрепретатор Python. 
Зазвичай плагін автоматично визначає де саме знаходиться інтерпретатор. 
Якщо ж розташування інтерпретатора автоматично не визначено, або ж ви бажаєте використовувати інший інтерпретатор, 
наприклад іншу версію Python, вкажіть шлях до інтерпретатора вручну:

1. Меню "Плагіни - PyNPP - Options"
1. У діалоговому вікні знайдіть і активуйте непідписану для скрінрідера кнопку.
3. У діалоговому вікні виберіть теку, де розташовано потрібний інтерпретатор:
    
    > C:\python312

<!---
##### Крок за кроком: встановлення і запуск Notepad++
1. Завантажте zip-архів [notepad_plus_plus.zip](/python-starter/files/notepad_plus_plus.zip)
1. Розпакуйте його в обране Вами місце у файловій системі.
1. Перейдіть і теку **Notepad++**
1. Знайдіть файл notepad++.exe і запустіть його. За бажанням щоб у подальшому зручно і швидко запускати редактор Ви можете створити ярлик на стільниці Windows.
1. За замовчуванням мова інтерфейсу встановлена як Україньска. Ви можете встановити Анлійську або Російську мову інтерфейсу обравши пункт меню "Налаштування".
-->


## Завдання
- Запустіть текстовий редактор Notepad++
- Ознайомтесь з меню цього редактора щоб зрозуміти які функції він може виконувати.
- Наберіть у текстовому редакторі наступний текст (найкраще зкопіювати наступний рядок щоб уникнути помилок):
>print('Hello, World!')
- Збережіть цей файл давши йому наступн ім'я:
> **test.py**
- Натисніть гарячі клавіші **Alt + Shift + F5**.
- Має відкритись вікно консолі Windows з наступним вмістом:
>    Hello, World!
- Закрийте вікно консолі.
