---
hide:
#  - navigation # Hide navigation
 - toc        # Hide table of contents
---

Всередині функції можна використовувати змінні,
які були оголошені поза цією функцією:

	def f():
		print(var)
	var = 'присвоєно поза функцією'
	f()
	
Результат:

	присвоєно поза функцією
	
Змінній "var" присвоюється значення 'присвоєно поза функцією', 
і функція "f" виводить це значення, не дивлячись на те, 
що вище оголошення функції "f" ця змінна не ініціалізується. 
Але у момент виклику функції "f" змінній "var" 
вже присвоєно значення, 
тому функція "f" може вивести його.

Такі змінні (які оголошені поза функцією, 
але доступні всередині функції) 
називають *глобальними*.

Але якщо ініціалізувати якусь змінну 
всередині функції, 
використовувати цю змінну 
поза функцією вже не вдасться. 
Приклад:

	def f():
		var = 'присвоєно всередині функції'
	f()
	print(var)

Отримаємо вийняткову ситуацію

	NameError: name 'var' is not defined...
	
що означає: "ім'я 'var' не визначене".

Змінні, які визначені всередині функції, 
називають *локальними* по відношенню до даної функції. 

Локальні змінні стають недоступными після виходу з функції.

А що буде, якщо спробувати змінити значення 
глобальної змінної всередині функції?

	def f():
		var = 'присвоєно всередині функції'
		print(var)
	var = 'присвоєно поза функцією'
	f()
	print(var)

Отримаємо наступний результат:

	присвоєно всередині функції
	присвоєно поза функцією
 
Тобто не дивлячись на те, 
що значення змінної "var" змінилось всередині функції, 
поза функцією воно залишилось незмінним! 

Якщо всередині функції відбувається визначення змінної,
то така змінна вважається локальною,
і її модифікація не призведе до зміни глобальної змінної
з таким самим ім'ям.

Більш формально: 
якщо всередині функції є хоча б одна інструкція, 
яка визначає значення змінної, 
то така змінна вважається локальною 
по відношенню до даної функції.
<!-- і не може бути використана до ініціалізації. -->

Визначити змінну можна або ж оператором присвоєння,
або ж використавши її у циклі `for` (про цикли дізнаємось пізніше).

Зауважте, що навіть якщо модифікація змінної
ніколи не відбудеться за логікою коду,
інтерпретатор про це ніяк не може здогадатися,
і все одно буде вважати що змінна є локальною. 
Приклад:

	def f():
		print(var)
		if False:
			var = 'присвоєно всередині функції'
	f()

Отримаємо помилку: 

	UnboundLocalError: cannot access local variable 'var' where it is not associated with a value

Що можна перекласти як "неможливо отримати доступ до локальної змінної 'var' у точці кода, де їй ще не присвоєно якесь значення".

В функції "f" 
змінна "var" стає локальною тому
що у функції є команда 
яка ініціалізує її,
навіть якщо вона ніколи і не буде виконана.

## Параметри функції як локальні змінні

Параметри функції мають такі ж властивості, як і локальні змінні. 
Вони доступні тільки всередині функції, 
в якій вони були визначені. 
Це означає, що їх не можна використовувати в інших функціях або в основній програмі.

	def f(var):
		print(var)
	var = 'поза функцією'
	f('передано функції')
	print(var)

Отримаємо:

	передано функції
	поза функцією


--------------------

Використання локальних змінних для параметрів функцій дозволяє уникнути конфліктів імен та підтримувати чистоту коду. Це також допомагає в уникненні непередбачуваного впливу функцій на змінні в інших частинах програми.

