У місті Діджитомир на вулиці Айтівській є багатоквартирний будинок. 
У цьому будинку спостерігається аномалія: у кожній квартирі є "стаціонарний" телефон, причому справно функціонуючий.
Але мешканці практично не користуються ними. Кожен мешканець знає лише один номер телефону.
Мешканець з квартири номер 1 знає номер телефону квартири 2, 
мешканець з квартири 2 знає номер телефону квартири 3, 
мешканець з квартири 3 знає номер телефону квартири 4,
і так далі.
А ось мешканець останньої квартири не знає жодного номеру телефону.

Вам відомий номер телефону квартири 1. 
Сидячи вдома і користуючись телефонним зв'язком з'ясуйте скільки квартир в "аномальному" будинку на вулиці Айтівській у місті Діджитомир.
Ви можете зробити лише два телефонних дзвінка.