---
hide:
#  - navigation # Hide navigation
 - toc        # Hide table of contents
---

# Інші функції з ітерабельними об'єктами


### `enumerate()`

Функція `enumerate()` створює ітератор, який повертає послідовність кортежів, що містять індекси та відповідні елементи з вхідного ітерабельного об'єкта.

    enumerate(iterable, start=0)

Аргументи:

- `iterable` — ітерабельний об'єкт, який потрібно пронумерувати.
- `start` (опційно) — початкове значення для індексів. За замовчуванням починається з 0.

Повертає:

- Ітератор, що повертає кортежі `(індекс, елемент)` для кожного елемента вхідного ітерабельного об'єкта.

```
>>> list(enumerate(['a', 'b', 'c']))
[(0, 'a'), (1, 'b'), (2, 'c')]
>>> list(enumerate(['a', 'b', 'c'], start=1))
[(1, 'a'), (2, 'b'), (3, 'c')]
>>> list(enumerate([]))
[]
>>> list(enumerate("hello"))
[(0, 'h'), (1, 'e'), (2, 'l'), (3, 'l'), (4, 'o')]
>>>
```


### `zip()`

Функція `zip()` створює ітератор, який об'єднує елементи з кількох ітерабельних об'єктів у кортежі.

    zip(*iterables)

Аргументи:

- `iterables` — два або більше ітерабельних об'єктів, які потрібно об'єднати.

Повертає:

- Ітератор, що повертає кортежі, кожний з яких містить по одному елементу з кожного вхідного ітерабельного об'єкта.


```
>>> list(zip([1, 2, 3], ['a', 'b', 'c']))
[(1, 'a'), (2, 'b'), (3, 'c')]
>>> list(zip([1, 2, 3], ['a', 'b', 'c'], ['x', 'y', 'z']))
[(1, 'a', 'x'), (2, 'b', 'y'), (3, 'c', 'z')]
>>> list(zip('hello', [1, 2, 3, 4, 5]))
[('h', 1), ('e', 2), ('l', 3), ('l', 4), ('o', 5)]
>>> list(zip([], [1, 2, 3]))
[]
>>> list(zip([], [3]))
[]
>>> list(zip([1], [1, 2, 3]))
[(1, 1)]
>>>
```



### `sorted()`

Функція `sorted()` сортує елементи ітерабельного об'єкта або послідовності та повертає новий список з відсортованими елементами.

    sorted(iterable, key=None, reverse=False)

Аргументи:

- `iterable` — ітерабельний об'єкт, елементи якого потрібно відсортувати.
- `key` (опційно) — функція, яка приймає елемент і повертає значення для порівняння при сортуванні.
- `reverse` (опційно) — якщо встановлено на `True`, елементи сортуються у зворотному порядку.

Повертає:

- Новий список, що містить відсортовані елементи із вхідного ітерабельного об'єкту.

```
>>> sorted([3, 1, 4, 1, 5, 9, 2, 6, 5])
[1, 1, 2, 3, 4, 5, 5, 6, 9]
>>> sorted("hello")
['e', 'h', 'l', 'l', 'o']
>>> sorted("hello", reverse=True)
['o', 'l', 'l', 'h', 'e']
>>>
```



### `reversed()`

Функція `reversed()` повертає ітератор, який обходить послідовність в зворотньому порядку.

    reversed(sequence)

Аргумент:

- `sequence` — послідовність, яку потрібно перебрати в зворотньому порядку.

Повертає:

- Ітератор, який обходить вхідну послідовність в зворотньому порядку.

```
>>> list(reversed([1, 2, 3, 4, 5]))
[5, 4, 3, 2, 1]
>>> ''.join(reversed("hello"))
'olleh'
>>> list(reversed(range(5)))
[4, 3, 2, 1, 0]
>>>
```

---

Більше ітераторів — у вдудованому модулі [`itertools`](../batteries/itertools.md).