---
hide:
#  - navigation # Hide navigation
 - toc        # Hide table of contents
---

# Функції вищого порядка

> ***Функція вищого порядка*** — це така функція, яка приймає іншу функцію в якості аргумента та/або повертає іншу функцію. 

```python
def f(x):
    return x + 3

def g(function, x):
    return function(x) * function(x)
```	

У наведеному вище прикладі `g()` — функція вищого порядку оскільки першим параметром вона отримує іншу функцію.

### Функції як аргументи

Для початку давайте розглянемо ще одну вбудовану функцію Python: 

	sorted(iterable, key=None, reverse=False)
	
Функція повертає список який складається з відсортованих елементів ітерабельного об'єкта `iterable`.

Необов'язкові аргументи: 

* `key` — функція з одним параметром. Цій функції будуть передаватись елементи `iterable`. Функція має повертати "ключ" сортування, тобто ті значення, по яким буде відбуватись порівняння елементів `iterable`. За замовчуванням дорівнює `None`, тобто усі елементи порівнюються "напряму".
* `reverse` — `bool`. Якщо `True`, то елементи послідовності будуть відсортовані у зворотньому порядку.

Простий приклад: маємо список символьних рядків, який треба відсортувати.

	>>> l = ['John', 'jam', 'Jane', 'job']
	>>> sorted(l)
	['Jane', 'John', 'jam', 'job']
	>>>
	
Отримали відсортований список рядків. 
Зауважте, що символьні рядки відсортовані у лексикографічному порядку, 
тобто при порівнюванні рядкків між собою враховувався регістр букв (верхній чи нижній). 

А тепер припустимо, 
що нам потрібно відсортувати список символьних рядків 
не враховуючи регістр останніх. 
Найпростіше — приводити усі символьні рядки до одного регістру 
перед тим як порівнювати їх між собою.

Отже функції `sorted()` можна передати як аргумент ще одну функцію, 
яка у свою чергу буде трошки "змінювати" наші символьні рядки. 
Визначимо останню: 

	>>> def to_lower(string):
	...     return string.lower()
	...
	>>>
	
І тепер передаємо її у якості аргументу:

	>>> sorted(l, key=to_lower)
	['jam', 'Jane', 'job', 'John']
	>>>


## Додаткові матеріали

- [Вікіпедія — Функція вищого порядку](https://uk.wikipedia.org/wiki/Функція_вищого_порядку)
