---
hide:
#  - navigation # Hide navigation
 - toc        # Hide table of contents
---

# Ініціалізація екземплярів класа

Часто об'єкти повинні мати власні атрибути-дані одразу після створення. 
Припустимо маємо клас `Person`, 
екземпляри котрого обов'язково повинні мати атрибут "ім'я людини". 
Якщо клас буде описано наступним способом:

	class Person:
		pass
		
то після створення кожного екземпляра необхідно створити відповідний атрибут:  

	>>> p1 = Person()
	>>> p1.name = 'Даринка'
	>>> p1.name
	'Даринка'
	>>> p2 = Person()
	>>> p2.name
	Traceback (most recent call last):
	  File "<stdin>", line 1, in <module>
	AttributeError: 'Person' object has no attribute 'name'
	>>>

При такому підході об'єкти одного класа будуть відрізнятись між собою по набору атрибутів. 
Це затруднить автоматизацію їх обробки, внесе у програму хаос.

Ми можемо визначити ініціалізатор для класа. 

	class Person():
		def __init__(self, name):
			self.name = name

Усе, що буде вказано при створенні екземпляра, буде передано ініціалізатору. 

	>>> p1 = Person('Даринка')
	>>> p1.name
	'Даринка'
	>>>
	
При створенні екземпляра класа в круглих дужках передаються значення, котрі будуть присвоєні параметрам метода `__init__()`. 
Зауважте: перший параметр – `self` – посилання на сам щойно створений екземпляр.
	
Наявність ініціалізатора класа не дозволить створити екземпляр без полів:
Якщо ми спробуємо створити екземпляр класа не передавши нічого в ініціалізатор, 
то буде "викинуто" вийняток, і екземпляр не буде створено:

	>>> p2 = Person()
	Traceback (most recent call last):
	  File "<stdin>", line 1, in <module>
	TypeError: __init__() missing 1 required positional argument: 'name'
	>>>

Однак буває, що необхідно допустити створення екземпляра без вказання певних даних. 
У такому випадку відповідним параметрам ініціалізатора класа задаємо значення за замовчуванням: 

	class Person():
		def __init__(self, name, phone=''):
			self.name = name
			self.phone = phone
			
При створенні екземпляра без зазначення параметра `phone` буде використано значення за замовчуванням. 
Однак поля `name` і `phone` будуть у всіх об'єктів: 

	>>> p1 = Person('Даринка', '322-223')
	>>> p2 = Person('Ярик')
	>>> p1.name, p1.phone
	('Даринка', '322-223')
	>>> p2.name, p2.phone
	('Ярик', '')
	>>>

Крім того, ініціалізатору зовсім не обов'язковоо приймати будь-які параметри, крім self. 
Значення полям можуть назначатись як завгодно. 
Також не обов'язково, щооб в конструкторі виконувалось встановлення атрибутів об'єкта. 
Там може бути будь-який код, наприклад, код, який створює об'єкти інших класів: 

	class News2Telegram:
		def __init__(self):
			self.parser = NewsParser()
			self.bot = TelegramBot()

!!! warning "Зауважте:"
	Ініціалізатор завжди має повертати `None`. 
